
### Java引用类型

##### 背景

在JDK 1.2以前的版本中，若一个对象不被任何变量引用，那么程序就无法再使用这个对象。也就是说，只有对象处于可触及（reachable）状态，程序才能使用它。这 就像在日常生活中，从商店购买了某样物品后，如果有用，就一直保留它，否则就把它扔到垃圾箱，由清洁工人收走。一般说来，如果物品已经被扔到垃圾箱，想再 把它捡回来使用就不可能了。 但有时候情况并不这么简单，你可能会遇到类似鸡肋一样的物品，食之无味，弃之可惜。这种物品现在已经无用了，保留它会占空间，但是立刻扔掉它也不划算，因 为也许将来还会派用场。对于这样的可有可无的物品，一种折衷的处理办法是：如果家里空间足够，就先把它保留在家里，如果家里空间不够，即使把家里所有的垃圾清除，还是无法容纳那些必不可少的生活用品，那么再扔掉这些可有可无的物品。 

从JDK 1.2版本开始，把对象的引用分为4种级别，从而使程序能更加灵活地控制对象的生命周期。这4种级别由高到低依次为：强引用、软引用、弱引用和虚引用。


##### 强引用(Strong Reference)

```
StringBuffer buffer = new StringBuffer();
```

>强引用最重要的就是它能够让引用变得强（Strong），这就决定了它和垃圾回收器的交互。具体来说，如果一个对象通过一串强引用链接可到达(Strongly reachable)，它是不会被回收的。如果你不想让你正在使用的对象被回收，这就正是你所需要的。

###### 强引用存在的问题

想要使用一个叫做Widget的类，但是这个类不能被继承，所以无法增加新的功能。但是我们如果想追踪Widget对象的额外信息，我们该怎么办？ 假设我们需要记录每个对象的序列号，但是由于Widget类并不包含这个属性，而且也不能扩展导致我们也不能增加这个属性。其实一点问题也没有，HashMap完全可以解决上述的问题。
  
`serialNumberMap.put(widget, widgetSerialNumber);`
  
这表面看上去没有问题，但是widget对象的强引用很有可能会引发问题。我们可以确信当一个widget序列号不需要时，我们应该将这个条目从map中移除。如果我们没有移除的话，可能会导致内存泄露，亦或者我们手动移除时删除了我们正在使用的widgets，会导致有效数据的丢失。

另一个强引用可能带来的问题就是缓存,尤其是像图片这样的大文件的缓存。假设你有一个程序需要处理用户提供的图片，通常的做法就是做图片数据缓存，因为从磁盘加载图片代价很大，并且同时我们也想避免在内存中同时存在两份一样的图片数据。缓存被设计的目的就是避免我们去再次加载哪些不需要的文件。你会很快发现在缓存中会一直包含一个到已经指向内存中图片数据的引用。使用强引用会强制图片数据留在内存，这就需要你来决定什么时候图片数据不需要并且手动从缓存中移除，进而可以让垃圾回收器回收。因此你再一次被强制做垃圾回收器该做的工作，并且人为决定是该清理到哪一个对象。


##### 弱引用(Weak Reference)

`WeakReference<Widget> weakWidget = new WeakReference<Widget>(widget);`

>弱引用简单来说就是将对象留在内存的能力不是那么强的引用。使用WeakReference，垃圾回收器会帮你来决定引用的对象何时回收并且将对象从内存移除。

使用weakWidget.get()就可以得到真实的Widget对象，因为弱引用不能阻挡垃圾回收器对其回收，你会发现（当没有任何强引用到widget对象时）使用get时突然返回null。

解决上述的widget序列数记录的问题，最简单的办法就是使用Java内置的WeakHashMap类。WeakHashMap和HashMap几乎一样，唯一的区别就是它的键（不是值!!!）使用WeakReference引用。当WeakHashMap的键标记为垃圾的时候，这个键对应的条目就会自动被移除。这就避免了上面不需要的Widget对象手动删除的问题。